(본선은 10분 이하 분량 결선은 약 15분 분량)

안녕하세요 서울 1반 5조 발표를 맡은 서유리입니다.

 발표시작하겠습니다.

<영상재생>

<화면공유 소리 없는걸로 다시하기>

동영상 소리 공유를 하면 피피티 화질이 많이 떨어기미 때문에

더 선명한 버전으로 화면 공유를 다시 하겠습니다.

<기획배경>

여러분 혹시 주식투자를 하고 계신 분이 있나요? 아니면 아직은 투자를 하고 있지 않지만, 나중에라도 주식 투자를 해보고 싶으신분이 계신가요? 

저희 팀은 평소에 주식에 관심이 많은 팀원들로 이루어져 있습니다. 그러나  싸피의 바쁜 일정과, 취업 준비를 병행하면서, 수 많은 주식들을 공부하고, 분석할 시간은 턱없이 부족하였습니다.  

그래서 저희는 주식투자분석을 도와주는 서비스를 만들었습니다.

< TTT? 페이지>

내가 생각한 투자전략이 맞는지 검증하여, 올바른 투자 포트폴리오를 설계할 수 있도록 도와주는 서비스, Tiny Testing Tool , TTT를 소개하겠습니다.

TTT는 국내 주식시장의 과거 20년치 데이터, 약 830만개의 일일 주가를 가지고 백테스팅을 해 주는 서비스입니다. 

<데이터 자동입력>

저희는 매일 당일 데이터를 업데이트 해주고 있습니다.

오른쪽 아래에 시간을 보시면 4시 인데요, 매일 3시반, 장 마감 이후 자동으로 프로그램을 실행시켜, 최신의 데이터를 유지하고 있습니다.  

<데이터의 중요성>

여러분 과거 데이터를 분석해 보는것이 왜  중요할까요?

<구름>

먹구름을 처음 본 사람이 비가 올 확률이 높다는 것을 알 수 있을까요? 우리는 일상에서 먹구름이 끼면 비가 올 확률이 높다, 해가 쨍쨍하면 비가 올 확률이 낮다라고 과거의 경험으로 판단 할 수 있습니다. 

기상청에서도 날씨를 예측할 때 과거의 데이터를 분석해서 예측을 합니다. 그렇기 때문에 과거데이터가 중요하다고 말 할 수있겠죠?

< TTT 설명 >

TTT는 과거의 데이터를 분석하여 투자에 대한 판단을 할 때 도움을 줍니다.

TTT를 통해, 사용자는 여러가지 투자 기법과 이론을 토대로,

 주식,채권등의 종목을 선정하여 백테스트를 해보고, 결과를 얻을 수 있습니다.  그 결과를 분석하여 본인만의 포트폴리오 전략도 세울 수 있습니다. 

전략을 잘 짠다면, 증권사나 은행에서 제공하는 펀드상품에 수수료를 내는 대신, 나의 맞춤 전략을 통해 직접 나의 자산을 관리할 수도 있습니다.



안정적이고 성공적으로 투자하려면,

1. 투자상품을 잘 이해하고, 

2. 포트폴리오를 다양하게 구성하며

3. 주기적으로 투자 비율을 조정하는 리밸런싱을 해야합니다.

   

이 모든 것 전략을 TTT에서 클릭 한번에 테스트 하실 수 있습니다.



<진원생명과학과 오공 >

TTT를 통해 테스팅한, 진원생명과학과 오공의 결과 데이터를 기반으로 예를 들어 드리겠습니다.

진원생명과학은 백신 치료 관련 바이오 회사이고, 오공은 마스크를 만드는 회사입니다. 기간을 2015년 3월부터 현재까지로 설정하고, 어떤 주식에 자산의 몇 프로를 투자할 것인지를 설정하여 테스트를 해보겠습니다.

2015년의 데이터를 보았을 때 소폭 하락하였다가, 진원생명과학과 오공의 주가가 엄청나게 오른것을 볼 수 있습니다. 

2015년 5월 메르스의 발병으로 예방 및 치료 관련주가 상승한 것이었습니다. 또한,  2020년 2월 코로나의 발생 이후 역시, 바이오와 마스크 관련 종목의 주가가 상승하는 것을 볼 수 있습니다.

이런 과거의 상황과, 분석한 데이터를 바탕으로 현재 상황에 대입해 볼 수 있습니다. 데이터를 미리 분석해 놨었다면 이득을 볼 수도 있었을것같습니다. 하지만 급격히 오른 주가가 유지되지 못하고 급격히 떨어지는 것을 볼 수 있습니다. 

이와 같이, 상황에 따라 변동이 큰 종목에 투자를 한다면 위험성이 높겠죠?

위험성을 감수하더라도, 돈을 많이 벌고 싶은 투자자들은 이런데에 투자를 했겠지만, 

순탄한 투자 과정과 안정적인 수익을 원한다면 다른곳에 투자를 했을 것입니다.

TTT에서  테스트를 돌려보면 자신의 투자 성향에 맞는 종목을 찾으실  수 있습니다.

< 해리 마코위츠>

TTT에서는 분산투자도 경험 해 볼 수 있습니다.  

노벨경제학상을 받은  해리 마코위츠는 상관계수가 낮은 자산에 골고루 투자하는 포트폴리오 이론이, 

손실 위험은 전보다 감소시키면서, 시장의 평균과 비슷한 수익률을 낼 수 있다고 하였습니다. 

<분산 투자>

보통 주식과 금의 가격은 반대로 움직입니다.

주식은 리스크를 감수하는 고위험 고수익 투자입니다.

하지만 금은 안전한 실물 자산으로 저위험 저수익 투자상품이라 할 수 있습니다.

주식시장이 불안정하게 되면, 투자자들은 다른 안전자산으로 눈을 돌리게 됩니다.

그에 따라 안전한 실물 자산인, 부동산이나 금값이 오를 때가 많아집니다.

 그럼 주식과 금, 채권 등에 분산 투자를 해놓았다면 어떻게 될까요?  초기자산을 어느정도 유지하면서 시장의 평균과 비슷한 수익률을 낼 수 있지 않을까요? 

< ETF 분산투자 시현영상>

포트폴리오 이론에 따라 주식과 장기채권, 금 등 에 배분하여 투자한, 분산 투자 테스트를 보여드리겠습니다. 저희 TTT는 코스피, 코스닥의 상장 주식뿐만 아니라, 거래소에 상장되어 주식처럼 거래되는 펀드 즉 ,ETF 종목까지 백테스팅을 해 볼 수있습니다. 

KOSPI 200과 같은 주식과 장기채권, 금 등 에 배분하여 투자한다면 안정적인 장기투자를 할 수 있습니다. 

사용자가 포트폴리오 이론을 참고하여, 자산의 비율을 적절히 분배한다면,  48%, 52%, 36%의 안정적인 수익을 본것도 확인 하실 수 있습니다. 



<코로나 위기>

이뿐만 아니라 분산 투자를 하면, 경제 위기때에도 상대적으로 적은 손해를 볼 수 있습니다.

우리나라는 크게 1997년 IMF, 2008년 금융 위기, 2020년 코로나와 같이 예상치 못한 증시 대폭락을 만났습니다.

이번 코로나 위기때 분산투자를 했던 전략과 아닌 전략을 비교해서 보여드리겠습니다. 

첫번째 항목에는 주식에만 투자를 하고, 두번째 항목에는 주식, 채권, ETF에 골고루 투자 했습니다.

주식만 투자해서 가장 큰 손해를 본날은 마이너스 44퍼센트로 자산이 거의 반토박 난것을 볼 수 있습니다. 

하지만 분산투자를 했을때는, 주식이 떨어지는 것에 비해, 다른 종목들이 자산을 안정적으로 유지해 주기때문에, 44퍼센트의 절만인 마이너스 22퍼센트의 손해를 본것으로 확인하실수 있습니다.

이처럼 분산투자를 하면, 경제위기를 좀 더 안정적으로 지나 갈수 있습니다.



<리밸런싱 >

보통, 주식을 할때,  가치가 올라가는 것은 계속 가지고 있고,

 반대로 하락하는 주식은 빨리 팔아, 이익은 극대화하고 손실은 최소화하는게,

 돈을 많이 버는 법이라고 생각합니다.

하지만, 실제로 투자의 성과 여부를 결정하는 것은 '매도&매수타이밍'도 아니고, 가치가 상승할 금융투자상품을 추측하는 것도 아닌, 리밸런싱을 활용한 '자산배분' 전략이었습니다. 



<리벨런싱 설명>

그래서  TTT는 자산 재분배 주기도 설정 할 수 있게 만들었습니다.

영어로는 리벨런싱이라고 하는데 , 이는 일정기간마다 자산의 비율을 재조정해주는 것을 말합니다.

리벨런싱 주기를 1년으로 하고 자산을 30대 30 대40 의 비율로 나눴을 경우를,  예시로 말씀드리겠습니다. 

만약에 1년후에, 주가의 변동으로 인해 자산의 비율이 20대 50대 30이 되었다면, 

상대적으로 주가가 상승해, 전체 자산 중에서 비율이 높아진 종목의 자산은 ,일부 매도하여 비중을 줄입니다.매도후 번 이익으로,  비율이 낮아진 종목의 자산을 추가 매수하여,

전체 자산의 비율을 다시 30대 30대 40으로 맞춰주는것입니다. 



<리밸런싱 예시화면>

 리밸런싱을 하지 않고 테스트를 한 결과와. 리벨런싱 주기를 3개월로 하고  테스트를 한 결과를. 비교해서 보여드리자면,  

시작금액과 종목, 종목별 투자비율을 같게 했음에도 불구하고  

< 리밸런싱 결과 화면 > 

마지막 종료금액에서 확연하게 다른 결과를 확인 하실 수 있습니다. 

왼쪽에,  리밸런싱을 하지 않았을경우, 10년동안 15%의 이득을 보기도 하였고,  12퍼센트의 손해를 보기도 하였습니다. 하지만 리밸런싱 주기를 3개월로 맞췄을 때는 각각 28퍼센트, 7퍼센트의 이익을 보는 결과가 나왔습니다.

주기적으로 리밸런싱을 해주는것 만으로도, 고점에서 팔고 , 저점에서 사는 현상을 만들면서 , 장기적으로 수익률을 높일 수 있습니다. 

하지만, 아무 종목이나 골라서 리밸런싱을 한다고, 모두 수익을 낼 수 있는 것은 아니겠죠?

그렇기 때문에 개인의 투자 전략을 어떻게 짜느냐가 중요합니다.

이를 위해서 TTT는 개인의 포트폴리오를 관리할 수 있는 페이지도 만들었습니다. 

<포트폴리오 페이지 >

포트폴리오 페이지는 직접 시연을 통해 보여드리겠습니다.

<시연>

내 포토폴리오 페이지에서는 테스팅 조건을 다시 일일이 입력하지 않고, 미리 저장한 포트폴리오를 다시 볼 수 있습니다. 

(삼성전자 올인)흔히 우량주라고 생각하는 삼성전자에, 10년동안 올인했을때의 포트폴리오를 보여드리겠습니다.  그래프에서 좀 더 자세히 보고 싶은 부분을 드래그하면, 확대한 그래프를 볼 수 있습니다. 옆에 보시면 사진 파일로 저장도 가능하니, 편하게 보관하실 수 도 있습니다. 

결과를 보시면, 수익률이 210퍼센트로 3배정도 상승 한 것을 볼 수 있습니다. 

이것도 어마어마하게 큰 돈이지만

분산을 적절히 이용해서 , 수익을 많이 낸 포트폴리오를 한번 보여드리겠습니다. 

테스팅결과로 넘어가서 보시면 기간중, 최고가, 최저가,종료금액을 보실 수 있습니다. 종료금액이 1000프로 , 700프로 심지어는 2200프로가 넘는 수익률을 내는 포트폴리오도 만들어 볼 수 있었습니다. 어떻게 하면 이렇게 놀랄만한 수익률을 낼 수 있는지, 여러분들도 TTT에서 백테스팅을 해보세요!

아까 리벨런싱을 하지 않았던 포트폴리오는, 리벨런싱을 3개월로 했던것보다,

 수익이 적었기 때문에,  삭제하도록 하겠습니다.

<  Triple-t.site >

TTT는 현재  어플리케이션 심사중이며 곧 구글 플레이스토어에 출시 예정입니다. 저희는 앞으로도 지속적인 서비스를 운영할 예정입니다. 어플리케이션 출시전에, Triple-t.site(트리플 티 사이트)에서 TTT를 먼저 만나보세요



<Q&A>

발표를 듣고 여러분들이 궁금해 하실만한 질문에 대해, 저희가 미리 답변을 준비해 보았습니다.



첫번째는 회원가입을 해야만 서비스를 이용할 수 있냐는 질문이었습니다.

회원가입을 하지 않으셔도 TTT의 분석 서비스를 쉽게 이용해 보실 수 있습니다.

하지만, 간편한 회원가입을 하면,  자신만의 투자 포트폴리오를 저장하고, 편리하게 관리 하실 수 있으니 회원가입을 추천합니다!



두번째는 리밸런싱을 해주는 게 무조건 좋은지에 대한 질문이었습니다.

리밸런싱을 하는게 항상 좋지만은 않습니다. 리밸런싱을 하지 않은 경우가 ,리밸런싱을 했을 때보다 수익을 얻는 경우도 있습니다. 

하지만 리밸런싱을 한다면 ,주식 시장의 변화에 상관없이 ,안정적으로 수익을 얻을 수 있습니다.



< T >

 TTT를 통해 백테스팅을 해보고, 투자 전략을 직접 시뮬레이션 해보며, 주식을 짧은 시간에 사고 팔고가 아닌 자산을  잘 분배해서 안정적인 수익을 얻는 수단으로 사용하실 수 있었으면 좋겠습니다.

< Thank you >

이상으로  TTT의 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.











































